---
layout:   post
title:    "Novel始動"
date:     2021-04-06 21:38:04 +0900
---

## ようやくNovel
　このブログを立ち上げる前から `Novel` コンテンツを更新していきたいと考えていた。

　普通だったら日記だけだったり技術的な内容だけだったりのブログなのだろうが、私が何よりもやりたかったのはそれらではない。もちろん、日々の何気ない思考を残すことも、新しいことを試した時の技術的な学びを残すこともしたかったと言えばしたかった。

　でもやっぱり、 `Novel` だ。

## 娯楽
　この世は面白いことばかりである。娯楽についていえば数え上げきれないほどの種類があるだろうし、今や娯楽へのアクセスは簡単になった。代表的な物で言えば、テレビ、ラジオ、アニメ、漫画、ゲーム、映画とかだろう。キャンプや観光といった娯楽でも良い。

　その中でも小説というのは非常に良い。

　映像を如何に綺麗にするかという時代はPSや地デジなどから延々と今でも続いてる気がするし、WebサイトもSPAのようにレスポンスの速さと滑らかなアニメーションによって視覚と時間を拘束してこようとする。どちらも素晴らしいことであるが。

　小説は文字だけで成立する。

　映像も音楽もなく、文字だけが無限に紡がれていく世界。

　文字だけで成立する娯楽というのは良い。

　消費する時に何らかの学習を必要としない。

　また、作成する視点から見ても、やはり用意するのは文字だけで良い。3Dモデルをこねくり回したり、UIのレスポンスがどうのこうのとテストしなくて良いし、絵を描く必要も音を作る必要もない。

　文字だけで良い。

## 文字こそ
　文字だけで良いから簡単だと言いたいわけではない。文字には文字の難しさが存在する。

　ただ、私の視点から言えば、絵を描き方も音の作り方も3Dモデルも映像作品の作り方もそうした素材の良し悪しも全く分からない。文字も正直言えばさっぱり分からないのだが、それでも、文字を連ねて物語の一つでも作ってみたいなあという思いだけは湧き起ってくるのである。この衝動が、なぜ絵でも音でも映像でもないのかという問いには答えがたい。

　衝動の原動力を解き明かしてみるならば、いくつか考えられると思う。文字だけならば自分でも出来そうな気がするという安直な好奇心もあるし、小説が私に与えてくれた衝撃や感動が他の作品に比べて多い印象的な経験も持っているし、文字が分からないからこそ文字を使っていきたいという探求心のようなものある。

　いずれにせよ、文字に面白さを感じているというのが様々な娯楽の中で文字を選ぶ理由と言って良いだろう。

## 文字を連ねて
　文字を使うことに興味がある。

　例えば、詩。

　詩は正直良く分からない。短歌や俳句や歌詞というのも良く分からない。

　ただ、少し前に頑張ってそういった種類の文章に触れてほんの少しだけ分かったことがある。

　「ああ、いいなぁ」

　と思える瞬間が確かに存在するということだ。

　詩や短歌や俳句や歌詞を絵や音楽や映像という媒体で表現しても似た感覚を送ることが出来るかもしれないが、やはり文字だからこそ「ああ、いいなあ」と思った気がしてならない。

　どうして、ここでその文字が！　単語が！　出てくるんだ！　すごく良い！

　ぴたりピースを当て嵌めてくれたような爽快感と共に、その文字の並びが語る情景に思いを馳せる。

　そういう瞬間をくれる。

　今挙げたのは一例だが、そうした良さが詩などにはある。

　詩にも興味がある。

　もしかしたら、後々、このサイトにもそうした項目が増えるかもしれない。

　だが、まずは `Novel` だ。

## 文字をもっと連ねて
　たくさん文字を繋げると一冊の本になる。

　一冊の本は一つの物語を示している。

　小説は扉のようなものだ。

　まだ見ぬ世界が扉の奥には広がっている。

　私は一生を通して、読書家とは言えない。読めば読むだけ新しい扉と出会える。類似作品に出会うことの方が稀だ。

　そうした扉を一つ、私も作ってみたいといつの頃からか思っていた。

　発端はきっとゲーム作りをしようと思った時だ。今でもゲーム作りは視野に入っている。

　ゲームというのは、絵と音と文字で良い感じにプレイヤーを導く必要がある。

　だから、物語は必要だと考えていて、その草案は文字に寄るもので、もっと言えば、小説のような物だろうと思っていたわけだ。実際にゲームを作ると分かるのだが、小説なようなものというよりは演劇の脚本のようなものと言った方が良いことが分かるが。

　私が何かを作ろうという創作意欲を認識したのはそのゲーム作りの瞬間からだ。その瞬間から、絵と音楽と小説に触れて行かなければと思った。

　そうして、プログラミング絡みは一応学んだのだが、最も肝心な部分が抜けていることに気が付いた。

　それは表現という考え方だ。

## 表現
　絵と音楽と文字をプログラミングで組み合わせていくとなんだかゲームのような映像のような動く物体が出来上がる。

　それはそれで楽しいのだが、結局のところ、これは何なのだろうという感想に落ち着いた。

　私がその時にしていたのはいわばただの積木遊びだ。しかもただ無目的に積むというまるで賽の河原の石積みのような遊びである。

　家を作ろうと思って積木を積むならば、積み木を人に見立てて町を作ろうと積木を配置するならば、それはまさに表現の領域だと言えるだろう。だが、私はプログラミングを覚えたのに（積木遊びを覚えたのに）、やっているのはただ積むだけ。

　そこで初めて気が付いたのだ。

　根幹がないということに。

　そうして、根幹を探す旅が始まって、今でもそれは続いている。

　表現したいものがあり、それを適切に表現できる媒体は何なのか。

　この順序が良いだろう。

　だが、今でも根幹を明確に示すことは出来ない。

## 小説
　しかしながら、ゲームやアニメや漫画や絵や音楽や、それこそ詩に触れた時に「ああ、いいなぁ」と感じる瞬間はある。

　ならば、その瞬間を生み出すことを一つの目的にしても良いのではなかろうか。

　私がその瞬間を感じるために私は何かを作る。

　その矛先は小説へと向いた。

　それは文字だから手を付けやすいというのと同時に、私の根幹におそらく最も近いであろうという予感もしていたからである。

　通常がどうなのかは知らないが、私は文字が心に浮かんでは消えていくのが日常だ。

　あーだこーだと自分の中で延々と議論すると文字が嵐のように飛び交う。

　そして、嵐を整理するために、私はテキストエディタを開く。

　正確に言えば、ここに来て初めて、文字、になる。それまでは音の要素の方が強い。

　文字を整理して、ようやく心の嵐は去る。

　こういうことがかなりの頻度で訪れる。

　こうして、日記を書いている時も、対して変わらないのだが、今は幾分穏やかである。

　だから、文字は書けるのだ。

　ふと、絵を描こうとか、音楽をしようとか、映像を作ろうとか、そういうことはほとんどないのに、ふと、文字は書くのだ。

　そう思った時に、小説だろうと思った。

　また、表現の根幹であろう心の何がしかの出力先の最初は文字の割合が多い。

　表現に最も近い場所に文字があり、小説があった。

　小説を書こうと決めたのは、まさにこれが全てである。

## しかして
　とはいったのものの書こうと思っても書けるものではなかった。

　そもそも、文章が読みづらいとか、物語として成立していないとか、文章のお作法とか、魅力とか、なんだか良く分からないものばかりが私の執筆の邪魔をする。

　でも一番は、さて何を書こうか、という部分である。

　先の、表現の根幹部分がやはり不明瞭なのである。

　それでもなんとか思いついたことはメモって置こうと思い、中途半端なアイディア帳は少しずつ書き足されてはいる。

　そんな中でも、奇跡的に、短文であるが、形が整った作品が生まれた。

　それが、このブログの `Novel` カテゴリの最初を飾った作品『人食いの鬼助』である。

## これ
　一応、念のためであるが共有事項がある。

　小説を書こうと思って小説投稿サイトに登録し、そこに最初で最後の掲載こそ、『人食いの鬼助』である。

　今回、ブログを立ち上げたことで、こちらに引っ張ってきた。

　投稿サイトの方は非公開にしておいた。なにがしかあったとしても、作者は私であり同一人物であるので、問題はないだろう。

　さて、諸注意も終わったところで。

　この作品について語ろうと思ったが、それは `Novel` ページのあとがきにお任せしようと思う。

　ここはあくまでも日記であるからだ。

　ともかく、新規書き下ろしというわけではないが、それでも好きな形に仕上がった作品である。

　このブログに載せないわけにはいかない。

　ただ、少し手直ししたい部分もあるのだが。気が向いたら調整するかもしれない。

## ビューアー
　私は、縦書きの方が好きだ。

　紙の本の方が馴染みがある。

　小説と言えば縦書きで読みたいし、縦書きのレイアウトで楽しみたい。

　ということで、 `javascript` を使って縦書きビューアーを設置した。

　`Novel` ページは全て共通でこれを使っていく。

　一番の読者は私であるから、一通り欲しい機能は入れて置いたつもりである。

　外出先で自分の作品を読めるようにとスワイプ判定も入れたし、サイズ変更も入れたからスマホで楽しめる。

　また、 `jekyll` の記事ファイルをそのまま流用出来るようにしているので、更新の手間も日記と変わらない。

　ここまで環境を整えてやれば、私と雖も執筆をするだろうという魂胆だ。

　何事かを始められない時は、やる気云々ではなく、事実始めるだけの準備が出来ていない事が多い。

　小説を書き始めるための環境整備ならいくらでもやってやろうと思う。私が私のために。

　このビューアーだが、 `Tech` で何かしら書こうとも思ったのだが、特筆すべき点が一つもなかったのでやめた。

　`function` を使わずアロー関数で統一して書いてES6っぽい感じで書くぞーぐらいの意識で始めたぐらいしか意気込みはなく、実装内容はただボタンを置いて機能を実装してというだけで面白みは皆無だ。

　スクロールのアニメーションには `JQuery` という懐かしいやつを使った。さすが有名プラグインだけあって資料は多い。今も更新を続けているらしく非常に助かる。

　今時は、`Vue` とかなんだろうと思うが、個人ブログの部屋の片隅に重火器なんて必要ない。 `JQuery` ぐらいが丁度良いだろう。

　もっと機能が増えるのならフレームワークを導入しても良いだろうが、まだまだ `Vue` の出る規模ではない。

　まあそういうことぐらいしか言うことはない。

## ビューアー作り
　そうは言っても、ビューアー作りには寝食を忘れて没頭した。

　だからなんだということはないが、久しぶりに時間を忘れた。

　そのおかげか機能は予定以上に充実した。スワイプ判定なんてやる気なかったのだが、状況が進むと自然に対応したのだから驚きである。

　これで自分の文章を安心して楽しめる。

## はい。

　というわけで、 `Novel` 始動の下準備は整って、最初の作品も入れてみました。

　ブログのサイト機能は一応これで大体揃ったので、あとはコンテンツをだらだらと排出していくだけになる。

　仮に何もかもが停滞しそうでも、停滞している、という `Diary` は残していくつもりだ。

　はいでは。この辺で。
　