---
layout:   post
title:    "見えぬ聞こえぬ"
date:     2021-04-01 21:38:04 +0900
type:     diary
category: 2021/04
---

## 見える聞こえる
　一昔前、数十年前、一昨年、別にいつの話でも構わないのだが、少なくとも今という時代は――とにかく溢れていると感じる。

　それはパソコンを持っていることや、スマホを持っていることに起因しているのだろう。

　絶え間なく映像を流すことが出来、家中を赤外線が飛び回り、スピーカーは一心不乱に空気を揺らし続ける。

　テレビの役割はストリーミング配信にすっかり取られてしまったように思う。バラエティ番組ばかりを見ていたせいだろうか。いまや映像と言えば、テレビよりもストリーミングと思える。

　昔、見逃してしまった時、あるいは録画し忘れた時には、それで終いだった。流れる時間を汲み取るのを忘れれば、二度と会うことは叶わない。「ああ、あれは良かったよ」と見聞きした者の伝聞で知ることで想像を膨らまし、見えぬ聞こえぬものを見て聞いたものだった。

　今や、汲み取れぬ時間などないといわんばかりの世界になってしまった。見れて聞こえるのなら、見て聞けば良いと世界は語る。

　しかし、それは、どうにも味気ないように思える。

## 像を結ぶ
　見える聞こえるを土台にして物事を考えるのは普通のことであり、自然科学というやつなのではなかろうか。

　見える聞こえるを土台にして、見えぬ聞こえぬを見て聞くのもまた自然科学なのだろう。

　電磁波も暗黒物質もそうだろうし、人の体や心もそうだろう。

　五感で感じ取れないものを想像で補う。

　今の時代は、速度が速いとも感じる。もっとゆっくりとして良いだろう。そうでなくては、五感で感じたものをそのまま受け取り続けるので処理が精一杯になってしまう。精錬する時間が必要だ。研ぐ時間が必要だ。なぜなら。

　像を結ぶのはそれほど簡単ではないからだ。

　コンテンツの消費に追われる日々を送って、日々絶え間なくインプットを義務付けられた日々を送ってきたことを思い返せば、緩やかな時間の存在とそれを感受することが出来るなどとは御伽噺の類かと疑ってしまう。像を結ぶなど机上の空論としか思えない。

　しかし、それは確かにある。

## ブログタイトルを変えた
　**『ほっと一息』**というタイトルを考えていた。人生の休息時に、私が訪れる場所という意味を込めたはずだった。

　しかし、それだけではないとは感じていた。休息とはいえ、この空間を主軸にして進んでいく人生もある思えたからだ。となれば、現実の人生の寄り道とか高速道路のパーキングエリアとかそういうものではなく、この空間自体が独立した道と言えるだろう。

　だから、道、という言葉を入れたくなった。

　そうして、すっと浮かんできたのが**『逝く道』**という言葉だった。

　この言葉はさて皆の中ではどういう位置付けなのだろうか。私の中では――ゲームタイトルだ。私の好きなゲームの一つにこの言葉がタイトルに冠せられている。正確には平仮名を抜いた形でであるが。

　とはいえ、ゲームタイトルであろうが、意味合いというのは言葉に縛られている。

　逝く道とは、そのままの意味だ。

## 善く死ぬ
　しばらく考えたのだが、**善く生きるよりも善く死ぬ**ことが最近のトピックスだ。この問いはしばらく続いている。

　現実で死ぬ、あるいはこの空間が死ぬとなったとしても、『逝く道』ならば死ぬのがいつであれ正しくその名が機能する。この道は死へと続いており、死した時に途絶える道であることが名によって自明となる。

　仮に。

　もし私が死んだ後に、このブログが継続して更新されるのならば、その時になって初めて意味外の意味に遭遇することになる。

　そうなれば、この道は私の逝く道ではなく、やはりこの空間の逝く道なのである。もしかしたら、私の死後の何者かによる更新によって、初めてこのブログは真の意味で『逝く道』として独立するのかもしれない。

　その時までは、私の『逝く道』として。

　私のもう一つの『逝く道』として、この空間があり続ければと思う。

## 記事の種類
　ここ数日、ブログを整える日々が続いた。その成果として、記事の種類を大きく三つに大別しておいた。この種類は後に増えるかもしれないが、今はこの三つとした。

### Diary
　ただ思ったことを脈絡もなく書き連ねるタイプの記事。これこそ日記の本文だろうと思う。少し偏った定義だろうが。私が一番に欲しかったのはこの領域である。可能ならばキーボードを通して入力して、HTMLのような形式で振り返られて、クラウドかどこかに蓄積し続けるようなのを求めていて、結果はこの形となった。手書きの日記やスマホアプリではあまりにも非力だったと感じている。加えてマークダウンという技術が存在している時代であることも感謝しなくてはなるまい。

### Tech
　なんらかの軸を持つ記事はここに置く。日記が独立しているのに対して、ここは記事間で共通した軸を持つ。それはこのブログで使っている `jekyll` についての話を軸にしているかもしれないし、麻雀の打ち方という軸で記事をまとめているかもしれない。なんにせよ、軸を持つ。記事の内容については添削や更新を行う可能性もある。 `Note` という命名も考えたが、後述する `Novel` と頭文字が同じであるため、 `Tech` とした。軸を持つ記事は否応なく技術的な側面を持つだろうと思ったからだ。本仕立てや章立てになるイメージも持っている。ただし、あまり信用してはならない。日記の延長戦の気分で書いているから信頼度は低いと思っていただきたい。技術の話なのに正確性を無視しようとしているのだから、 `Tech` という名前に怒られてしまうことだろう。

### Novel
　小説を書きたいと昔から考えている。未だに完成したものはない。ここは夢と希望の地である。書いていければと思うのだが、書くかは未定だ。

## 逝く道
　ひとまずこんな形で始めて行こうと思う。

　ちなみに**Blog(= Web Log)**という意味合いも込めていきたい。単なるログである。ログなど障害が無ければ見る必要などない。ましてやここは逝く道である。

　死に逝くログが続く道。

　ここは逝く道。

　私が生きている限り、このブログも歩き続けていければいいが、さて。少なくとも三日坊主ではなくなった。

　ただ、まあ、訳の分からないことを延々と考えるのは、時間さえあればしていることだから、きっと書き続けられるだろう。

　考える時間が奪われたなら、分からない。

　一つ厄介なのは、他人よりも考える時間が多めに欲しいという点だ。

　とはいえ、しばらくはまだ大丈夫のはずだ。

　ああ。決め事に縛られないようにしなくては。概念が拡張されたなら、タイトルも記事の種類も変えることになる。それならそれで良い。

　では。この辺で。はい。
　