---
layout:   post
title:    "本気とは"
date:     2021-04-21 21:38:04 +0900
---

## どうやるか
　本気でやる。

　本気でやれた試しがない。

　仕事の時もそうだったが、趣味であっても本気で何かをやれたことはない。やろうと思ったこともあったが足りないらしい。趣味に至っては本気でやろうと思ったことすらない気がする。

「本気でやればこういう結果にならない」

　この言葉に、私は返す言葉が無い。

## 本気でやれるか
　本気・真剣・誠意・気合。

　そういう感覚で行動を起こすのは難しい。言いたいことは分かるのだが。

　何かをやる時は「あーやるかー」「やりたいなぁ」「気になってたんだよね」の感覚で始める。

　そのまま夢中になる場合もあるが、少しすると気が散って別のことに手を出したりもする。

　何が何でもやってやるぞの姿勢は良いと思うのだが、それほどまでにやりたいことはないと思ってしまう。そうやれと言われて、やったことはあるのだが、やはり足りないのだそうだ。気持ちや意識の違いが確かに行動に違いを生む。

　そう思うと、やはり私に無理だろう。

　こうして、考えていることも本気で考えていないということが分かる。

　しかし、結末に納得が行こうが行くまいがいいだろうと思ってしまうのも事実である。

　そもそも何か前提が違うのかもしれない。

　本気でやるために必要な何かがある。

## 何が必要か
　分からない。

## ただ
　それでも、毎日少しずつ本を読み進めてみたりはしてみている。

　読み終えられたら良いし、本を生かして何か出来たら良い。

　けど、読み終えられなくても、本を生かせなくても良いとも思っている。

　人生で必要であり不要でもあるのだろう。

　だが、人生自体が必要であり不要であるという認識だから、どの対象についてもこういう認識が拭えない。

## 人生は必要か
　人が生きていなくても世界はある。

　私が生きていなくても人はある。

　人がいれば世界は変化する。

　私がいれば人は変化する。

　必要か不要かではなく、ただそうある。

## 干渉
　最近思うのだが、物事にあまり干渉したくない。

　干渉せずに鑑賞したい。

　いや、最近は鑑賞も少し厳しい。世界に触れたくないという感覚が押し寄せる時がある。

　知りたいことと知りたくないこと。

　時には、干渉したい時もある。干渉したい時というのは、その分野や対象や人に対して良い変化があると感じた時だ。この良い変化というのは主観で独断であり、実際にそうであるかは不明である。良くない変化を与えてしまう場合もある。環境問題で例えるなら生態系を変えてしまうということであり、普通に人と話す時でもその人の人生に影響を与えてしまうということを危惧してしまうようなものだ。敏感な時は異常なほど危惧してしまう。自分のことながら少々厄介だ。

　ともかく、干渉したり変化を与えてしまうことに嫌悪感がある。主体が自分である場合に限り。

## インタラクティブ
　ゲームはインタラクティブなものである。

　つまりは、ゲーム世界に干渉して、ゲーム世界に変化を与えられる存在がプレイヤーだ。

　ゲームへの干渉もそれほど好きではない。

　その意味で、ゲームには不向きな性格なのかもしれない。

　とはいえ、ゲームには一定のゴールが存在する。

　マルチエンディングなどは少々苦手だが、ゴールが一つなら好きだ。

　あるいには、数えられる程度のゴール数ならまだ息が出来る。

　この話はネガティブなことしか言えなくなってしまう。何を言おうとも、それはゲームのインタラクティブ性への嫌悪感と言える。

　しかし、それが分かっていようとも、ゲームの仕組みは興味深いものであり、調べたくなるし、作ってみたくなるものである。

　いや、昔のゲームは殆ど一本道だったか。

　オープンワールドを始めとした出来ることの高さ、自分の行動が世界に及ぼす影響度の高低さ。

　これらが苦手なのだ。ゲームのインタラクティブ性の軸を高まる今風のゲームが苦手なのだ。

　ルール・ゴール・いくつかの操作があるだけで良いのだが。

## はい
　とりとめもないが、これでおわり。

　意味性も最近は億劫になりつつある。

　不条理という言葉が的確かは不明だが、不条理な方が良い。

　そう例えば、McPixel! のように。

　何か日記を書こうと思ったが、良い感じに脈絡のない日記になった。中々良い。こんな感じで続けて行きたい。

　この日記は一種のカウンセリングに近い可能性さえある。

　未来が楽しみだ。

　では。この辺で。
　