---
layout:   post
title:    "無知の採掘"
date:     2021-04-13 22:23:38 +0900
---

## 違和
　この世には知らないことがたくさんある。だから知らないことをたくさん知ろう！　というのは実に良いことである。しかし、知への原動力の最たるものは違和であると私は思う。

　野菜コーナーに肉が置いてあったなら少々の違和を感じるだろう。

　野菜コーナーに25インチのテレビが売られていたら想像を絶する違和を感じるだろう。

　この違和こそが問いの出発点であり、その原動力は想像よりも強いことが分かる。

　問題は、どの程度の違和に反応するか反応出来るかという閾値の設定である。

　私はその閾値が通常よりも低いと評されたようなことがある。

　一般的に違和を感じるはずの場所で違和を感じないということだ。

　では、違和を感じるとはどのようにして引き起こされるのだろうか。ここで言われた一般とは何を指しているのか。

## 感じる
　山を見たら、山と分かる。

　山以外に目をやると、海と分かるし、空とも分かる。

　海の中には、魚があるし、海藻があるし、見方を少し変えればH2Oだってあるのが分かる。

### 不明な魚
　では、見たことがない魚を見たら、違和を感じるだろうか。

　それは魚に対して一意の名称を付けており、その魚を一意に識別しようとした時に、初めて違和を感じるだろう。

　即ち、未定義の魚である。

　この時、違和を感じる、のではなかろうか。

### 不明な山
　では、見たことがない山を見たら、違和を感じるだろうか。

　おそらく多くの人がそれほどの違和を感じないだろうと思う。それは、山を一意に識別する機会がほとんどないからである。せいぜいが富士山か富士山でないか程度の認識で、盛り上がっていれば山であり、その識別は一意でなく山という型さえわかれば十分だということである。

　即ち、未定義の山であっても、参照しなければ、違和を感じることはない。

### 不明な存在
　では、山でも魚でもないまったくの不明な存在に遭遇したら違和を感じるだろうか。

　想像を絶する違和を感じるだろう。

　即ち、参照時にNULLだったわけである。そもそも定義するための領域すら存在していなかった。型すらなかった。

### 感じるのは
- NULL: 型を判別しようとして、存在しなければ、想像を絶する違和が襲い掛かる
- undefined: 一意に識別しようとして、未定義であれば、違和が発生する

　逆に。

- 型を確認しなければ、違和は発生しない
- 一意に識別しようとしなければ、違和は発生しない

## 違和への対処
　違和を感じた時に、知への探求へと駆り出されるかどうかは、まだ確定しない。

　違和に対して違和を握りつぶす選択も発生する。

### 近似
- 近似: NULL や undefined の時、周辺の構成から近い型や一意定義を適応して、違和を取り除く

### 無視
- 無視: 無視する。その要素が不明であっても影響度が少ないと、何らかの基準によって判断を下す

## 全てを
　全てを明確にする必要性はそもそも存在していない。

　むしろ、不明瞭なものを明瞭にしなければ機能しないような**強力な型付けの脳**であったなら人は前には進めないだろう。生まれた瞬間に死ぬようなものだ。この世の圧倒的な情報量に耐えられないだろう。

　コンパイル時エラーによって正常に機能しないことよりも、実行時エラーが出たタイミングで一つ一つを修正していくのが生まれた瞬間からの人の生き方だ。

　そして、徐々に徐々に型付けを強化にして、柔軟な脳へと拡張していく。

　私もまた、その拡張をすることに興味がある。これは、非常に強い型付けの脳に出会ったからこそ、自分の脳との差異によって生じた違和、NULLに近い違和によって導かれる知への探求の一端である。

## 私が違和を感じるためには
　まず何よりも、**それが何であるのか（型、一意な識別）を問うこと**である。

　次に、類似のものがあろうとなかろうと**一意に識別可能な定義を行うこと**である。

　この繰り返しが、**強力な型付けの脳**を生み出す。

　複雑な現実に対して強力な型付けの脳によるコンパイルが通過したなら、実行時エラーの危険性は限りなく減る。仮にエラーが発生しても、強力な型付けによって組まれているなら拡張すべき場所やエラー箇所が明確に示されやすいはずであるから、対処への時間も短くなる。

## Rust
　以前に、友人からRustという言語が面白そうだったがメモリ管理が特徴的過ぎて良く分からなかったという話を聞いた。

　その時にRust特有の所有権という概念に触れたが、とてもメモリについて厳格であることがわかった。

　それからしばらく見聞きしてなかったのだが、少し触れてみても良いだろうと思った。

　Rustの厳格さに魅力を感じていたのだろうか。

　それで少し目を通してみたのだが、非常に厄介で、ある種の外国語のように感じた。知っている言葉を使っているがその明確な意味合いは知っている言葉のものと異なる、というようなこと。

　知っている言葉をより厳格に定義し、新しい意味合いを組み込んでいく必要が出てきている。

　なんとなくで触れるには想像以上に重そうな言語だった。

　とはいえ、それは未知の集合体であり、類似した概念（プログラミング言語）については多少なりとも心得ているわけで、丁度良い違和を感じている。

　明言は避けたいが、少しずつでもRustという言語に触れていければと思う。

　新たな何かを学ぶ行為というのはまさに脳の拡張であるが、その原動力として最たると思っている違和がほどよく発生するような学習対象というのはなかなかに見つけづらい。

　この機を逃さずに、Rustという言語を自分の中でしっかりと定義することが重要だと思っている。

　Rustに限った話ではないのだが。

## 意欲、やる気、モチベの無意味さ
　こうした言葉はあまり意味を為さない。

　どれだけ意欲があろうとやる気があろうとモチベがあろうと、それは正直関与度が少ない気がする。

　これら3つの言葉の代名詞、あるいは他の類似する言葉の代名詞として、私は「違和」を掲げるべきだろうと思う。

　少なくとも「違和」というインターフェイスは、世の人が語る意欲などによって行われる行動を、私にも取るように促してくれる。

　私はこの「違和」を育てていきたい。

## 時間
　幸いにも今は時間がある。

　ゆったりといこう。

　それでは。はい。