---
layout: page
title: ゲームアイディア
toc: true
---

## ここ
　なんかゲーム案とか。

## 1. ゴーストシューティング
　ノーミスなら普通のシューティング。一ミスする毎に、通常では残機が減るのだが、ここではゴーストが増えていく。ゴーストとは、ついさっきの自分の動きを模倣した自機である。

　敵の弾がゴーストを狙うことはなく、敵の弾でゴーストが消えることもない。ゴーストは自機がかつて死んだ場所で同じように死ぬ。従って、初めての領域は自機だけで挑むことが約束される。

　ボス戦でもゴーストが増加していくため、必然的に死ねば死ぬほど攻略難易度が下がる。

　単純に増えていくのが楽しい。やられた時のストレスが減る。また、自分の動きを客観視できる。ステージ設計も一機では敵を一掃するのが難しい配置になっており、ゴーストを利用しなければ最高スコアが出せないようになっている。スコアアタックをする場合には最初の動きとその後の動きを変えなければならないためその意味で難度は多少上がる。

　シューティングによる難しさをリトライによる簡単さで薄めただけに見えるが、ゴーストを利用した専用ルートを辿ろうと思うとゴーストの構築という下準備の段階が必要になり、シューティングとは異なる難しさが浮彫になる。

　パワーアップアイテムがゴーストに取られることも留意しなければならない。大量のゴーストがあろうとも全ゴーストが最強ステータスになるのは容易ではない。

## 2. ホラーローグ
　不思議のダンジョン + ホラー。

### シナリオ
　得体の知れない黒い何かが存在する館に肝試しに来た人が館の地下から出るために奔走する。しかし、黒い何かに触れる度に意識は混濁していき正常と異常の境界線が曖昧になる。出口に辿り着いた時、果たしてそれは本当に元の世界だとあなたは断言できるだろうか。

### システム
　ホラーと言えば、基本的に「敵を撃退出来ない」ものである。

　不思議のダンジョンシリーズでは、攻撃して敵を倒せるのだが、この攻撃行動をなくす。

　プレイヤーは敵から逃げつつ階段を目指し続ける。

### 聴覚察知
　ホラーと言えば、視覚よりも聴覚である。

　不思議のダンジョンシリーズでは、視覚によって判定するのだが、通路で出会い頭に攻撃を食らうことがしばしばある。今回は撃退不可能なためこれが発生したら困る。そこで、部屋や至近距離であれば視覚で捕捉できるが、遠い通路上に敵がいることを察知してもらうために聴覚で捕捉する機能を追加する。

　敵に近ければ近いほど、敵の息遣いや足音が聞こえる。これを使ってプレイヤーには敵の位置を捉えつつ逃げてもらう。

### パラメータ

- 意識値: HPのようなもの
- 狂気度: 異常度を示す

#### 意識値
　HPの代わりに意識値を使う。物理的ではなく精神的な値。敵に攻撃を食らうことで意識値は混濁していく。これがゼロになるとゲームオーバー。

#### 狂気度
　狂気度は意識値と同様に敵の攻撃によって変化する値。ゼロスタートで増加していく。狂気度の変化によって、ダンジョンはまったく違い姿を見せ始める。一度狂気に囚われたなら、もはや正常な世界が何だったのかを思いだせなくなるだろう。

### 狂気度による変化
　狂気度が上下することこそが今作最大のホラー要素。

　狂気度が低い間は、無音の中で敵の息遣いだけが聞こえる閉鎖的な環境が続く。

　狂気度が高まるにつれて、幻覚幻聴が発生する。いるはずのない幻覚の敵から攻撃を受けたり、あるはずのない階段を登ったり、無音だったはずがBGMが鳴り始めたり、耳鳴りがし始めたりする。

　幻覚幻聴というのは狂気度がゼロ時点からの相対的な表現であり真実であるが、本人にとっては幻に触れることが出来る。幻覚だから触れない霧のようなものだということではなく、幻覚だからこそ本人のみが触れられる。本人しか知覚出来ない。

　つまり、初めは黒い何かから逃げつつ降りるゲームだが、一度狂気に晒されると、敵の数は増えて階段の数も増えて正常な選択を見極められなくなってくるが、いるはずのない敵に触れて狂気度が上がったり、あるはずのない階段を上ることが出来るわけで、どの選択も（まるで正常に）処理されていく。

　規定の階数を上り切った時の狂気度によって物語の結末が変わる。どれが正解ということはないが、正常なENDと異常な複数のENDが存在する。とはいえ、異常なENDだから当人が不幸せということはない。ただ、客観的に我々プレイヤーから見たら異常であるというだけで、立派なENDの一つである。

　したがって、意識値によるゲームオーバーは存在するが、狂気度によるゲームオーバーはない。もちろんプレイヤーが特定のENDを見たかったのなら狂気度の調整をすることになるが、ゲームをクリアするという点に関して言えば狂気度はいくつであっても構わない。

　ただし、狂気度の増加により意識値の減る状況というのは指数対数的（イメージ）に増えていくため、自然とゲームオーバーの危険は高まる。

　その意味において、このゲームは狂気度ゼロが最もクリアしやすく、狂気度MAXが最もクリアしにくい。

　狂気度が上がることによって、視覚聴覚ともに賑やかになっていくデザインにするが、それは単なる幻覚幻聴で異常であるが、やはり好きにしてくれて構わない。

　狂気度とは正常な人間から見た相対的な数値であり一方的な呼称に過ぎない。

### デザイン
　ホラーテイスト。狂気度の増加により、ダンジョンの見た目や敵の見た目や音の種類やBGMそのものに変化が起こる。インタラクティブアートやインタラクティブミュージックの出番。

　そして、同時に、インタラクティブシステムとも呼べるそれも必要になる。幻覚が見えるようになるのだから、幻覚に触れた時のシステムが増えるという意味のでインタラクティブであるが、通常のゲームシステムとも言える。ここでは、アートやミュージックに合わせてインタラクティブシステムと呼称する。その方が統一感が出るし、変化に応じてシステムが変わることが明示的になる。

### アイテム

- 人骨
- ぬいぐるみ
- 髪の毛
- 赤黒いぶよぶよした塊
- 水銀
- mp3プレーヤー
- サーモグラフィーゴーグル

　などホラーっぽいので固める。そのどれもが敵に対して有効だったり、狂気度に上下させられるアイテムである。

#### 正常
　例えば、

　人骨やぬいぐるみを壁に向かって投げることで敵を誘導する。

　mp3プレーヤーを聴くことで狂気度を下げる。ただし、聴いている間は聴覚察知が困難になる。

　このように、

　一般的な使用用途によって状況を解決していく。

#### 異常
　アイテム自体がどこか嫌悪的でありながら、その使用方法も嫌悪的に仕上げたい。一見正常なアイテムでも、狂気度が上がることで選択肢が増える。

　例えば、

　ぬいぐるみに自らの髪の毛や血を含める（一時的な意識値の低下を引き起こす）ことで呪術的な意味合いが発生し、黒い何かの一定ターン動きを封じられる。これは狂気度が一定以上の時に取れる選択肢。

　mp3プレーヤーに異常な音声トラックを見つけ、それを聴いている間は意識値の低下を防ぐ効果が発生する。これは狂気度が一定以上の時に取れる選択肢。

　このように、

　アイテムに対しての物の見方が狂気度によって変化して使い方も変わる。正常な時の選択肢も取れるが、異常な使い方の方が基本的にアイテム効果が高い。これは、幻覚や幻聴の増加と相関してアイテムの効果も強くすることでバランスを取っている。一方で、ホラー感も後押しする。

### まとめ
　撃退不可能なローグというのはローグらしからぬが、ホラーという視点で見ればぎりぎり許容可能だろう。そしてホラーというのは見えぬ聞こえぬが見える聞こえる状態に他ならないわけで、これをインタラクティブアート・ミュージック・システムを通してゲームに落とし込む。

　あなたはどれを正常とみなしどれを異常とみなすだろうか。

　あなたはどれを正常と感じどれを異常とみなすだろうか。

　プレイヤー自身の意識値と狂気度に影響を与えられたなら幸いである。

### あとがき
　怖いの苦手だから作りたくない。

## N. なんかパズル
　なんかパズル。謎解きっぽい感じの。