---
layout: page
title: 雀魂
toc: true
---

## 私
　段位: 雀豪★1

## 考察下準備

### 主要な表

| 半荘 | 段位 | ☆ | 1位 | 2位 | 3位 | 4位 | 平均2.5位 |
|-|-|-|-|-|-|-|:-:|
| 銅 | 初心 |  | +35 | +15 | -5 | -15 | +30 |
| 銀 | 雀士 | ★<br>★★<br>★★★ | +55 | +25 | -5 | -35<br>-55<br>-75 | +40<br>+20<br>0 |
| 金 | 雀傑 | ★<br>★★<br>★★★ | +95 | +45 | -5 | -95<br>-115<br>-135 | +30<br>+10<br>-10 |
| 玉 | 雀豪 | ★<br>★★<br>★★★ | +125 | +60 | -5 | -180<br>-195<br>-210 | 0<br>-15<br>-30 |
| └ | 雀聖 | ★<br>★★<br>★★★ | +125 | +60 | -5 | -225<br>-240<br>-255 | -45<br>-60<br>-75 |
| 王 | 魂天 |  | +135 | +65 | -5 | -270 | -75 |

### 平均順位2.5位
　1位から4位までを一度ずつ取ると平均2.5位になる。この時のポイント収支を基準にして考察する。

　銅銀金に関しては4位を取っていても基本的にはプラス収支になる。

　**玉の間、雀豪★1から平均2.5位でトントン**になる。4位を取ることのマイナスが響いてくるのが玉の間とも言える。

　表の通り、**段位によって変動するのは4位を取った時のマイナス値であり、雀魂は4位を取らない打ち方が重要**になる。4位さえとらずに3位をたくさん取っての平均2.5位の場合は収支としてプラスになるため、平均2.5位という指標は曖昧であるということを留意すべき。

　私が雀豪★1であることを踏まえて、雀魂における戦い方を土台に置きながら麻雀というゲームについて考えてみることにする。

## スキルツリー

　14牌の中から一枚を切る時、その行動の意味は以下の3つに大別できる（気がする！）

- 攻撃
- 妨害
- 守備

　3つが同程度の割合で含まれていることが基本で、いずれかの要素に偏りが出る瞬間を意識しているかどうかが鍵となる。

### 攻撃
<div class="mermaid">
graph TD

subgraph 攻撃
    subgraph 視界
        手牌
        上家
    end
    subgraph 戦術
        逆転 --> 打点重視
        疾走 --> 聴牌重視
        連荘 --> 聴牌重視
        妨害 --> 聴牌重視
    end
end
</div>

　**攻撃とは、和了すること**である。

　麻雀は点をたくさん持っていた人が勝者となる。従って、**高打点・高速和了が最強**である。

　全ての局を自分で和了ってしまえば問答無用で勝ちと言える。実際には全局和了は奇跡であり、**和了れる時に打点を高く和了ること**を意識することになる。

　また、親で和了すると次局も親を継続できる連荘システムを活用することで、役作りを意識せずとも高打点を叩きだせることもしばしば。どうしても**打点を作れないならば早々に上がってしまい次の配牌で打点を作ること**も視野に入れて動くべきだろう。捨て局とまではいわないが、手牌と場の状況を見て、半荘（or東風）を通じて最終的に点を一番所持できるように牌を切っていく。

　仮に半荘の場合、8局あり、1局17牌をツモして切るとすれば、

    8局 * 17牌/局 = 136牌

　**麻雀とは、136牌をツモって切るを繰り返して点数を最大にする遊び**である。

　従って、自分が和了する以外に、相手に点を取らせないことも重要である。他家が高そうな場合や早そうな場合に、鳴きを多用して先に和了出来るならばした方が良い。これはいわば妨害と言える戦術であり、後述する。

　視界についてだが、チー出来るのは上家からだけである。鳴きで先手を取り和了するのならば、**上家の手牌を予想しつつ、上家の不要牌に焦点を合わせて、手牌の嵌張や辺張を整理していく**と良い。と言ってもこれが出来る局というのはそう多くない。多くないが、時たま現れるこの一局を制すことが出来るかは非常に大事なことである。

### 妨害
<div class="mermaid">
graph TD

subgraph 妨害
    subgraph 視界
        手牌
        下家
    end
    subgraph 戦術
        牌抱え --> 役牌
        牌抱え --> 染め色
        牌抱え --> ドラ
    end
end
</div>

　**妨害とは、他家の聴牌及び和了を妨げること**である。実際には直接的な妨げは不可能であり、間接的に妨げることになる。

　具体的には、**鳴きそうな牌を抱えること**で妨害を実現する。これによって、聴牌自体を防ぐ。

　特に下家に対して妨害が容易である。チーされそうな牌を極力切らない切り方をすれば良い。

　ポンについては他家に有効だが、効果は薄い。下家の妨害ならば比較的効果を実感しやすい。

　攻撃に出れる手牌でないならば、下家や他家の和了を妨害しつつ手作りを目指そう。上手くいけば流局聴牌に持ち込めたり、下家と同じ待ちになることもしばしば。

　点を取る戦術ではなく、守備に徹するわけでもないため、順位への影響度は薄いと言える。もちろん、捨て局とも言える手牌を有効に活用する良い一例にはなる。ただし、**妨害に執着せず、守備に回ることも忘れてはならない**。何度も言うが、妨害は点を取る行為ではない。そして残念なことに、点を失う可能性もあるのだ。

　妨害が有効といえる局面の代表例を挙げておこう。

　オーラス親で一位で降りるだけで和了の必要がない局面の時に、役牌やドラを一枚も切らないという妨害戦術は有効だ。少々ずるいと感じるかもしれないが、逆転されて4位に落ちては目も当てられないだろう。

### 守備 -- 視界
<div class="mermaid">
graph TD

subgraph 守備
    subgraph 視界
        手牌
        subgraph 他家
            親
            聴牌気配 --> 立直
            聴牌気配 --> 鳴き
            切り --> ツモ切り
            切り --> 手牌切り
        end
    end
end
</div>

　**守備とは、振り込まないこと**である。

　守備については語ることが多い。点を失う要因は振り込むかツモられるかの二択であり、振り込みの失点はかなり痛い。

　守備について意識するならば、親の捨牌を凝視するのが手っ取り早い。他家全てに目を通すのは至難の業であるが、**親の捨牌にだけ注力すれば良いのなら実践しやすい**だろう。

　鳴きへの警戒は私自身も薄いため書けることがないが、ツモ切り具合を見て聴牌気配を察知できることがある。ツモ切りかどうかを見るのは私も苦手だが、ここぞという時はしっかり見るようにしている。慣れれば手牌の状況が分かる場合もある。余力があればツモ切りかどうかを確認しよう。

### 守備 -- 戦術
<div style="height: 375px; overflow: hidden;"><div style="margin-top:-85px;"><div class="mermaid">
graph TD

subgraph 守備
    subgraph 戦術
        subgraph 不変
            降り --> 安牌
            安牌 --> 立直B[立直]
            安牌 --待ち替え警戒必須--> 鳴きB[鳴き]
        end

        subgraph 読み
            回し --> 壁理論
            回し --> 筋理論
            回し --> 幺九牌
            回し --> 二枚切れ牌
            回し --> 非染め牌

            subgraph 予想手
                平和
                断ヤオ
                対々和
                混一色清一色
            end

            subgraph 牌
                二枚切れ牌 --> 対々和            
                幺九牌 --> 断ヤオ
                非染め牌 --> 混一色清一色
            end

            subgraph 有効戦術
                壁理論 --> 平和
                筋理論 --> 平和
            end
        end
    end
end
</div></div></div>

　この世には様々な理論が存在する。

　が、基本的には

- 筋理論
- 壁理論

　で十分だろう。

　平和系と予想されるならば筋牌を打つと良い。当たることもあるが、安牌の筋は無筋と比較すれば圧倒的に安全である。当たることもあるが。

　4枚既に場に見えている場合には壁理論によって切る牌を選択できる。3m が壁なら 1m, 2m は単騎かシャボでしか当たらない。これも良く使える。稀に単騎に振り込むが。

　また、対々和と思われる場合には筋理論や壁理論は有効ではないという点にも注意されたし。手癖で筋を切りたくなる場合があるが、必ず読みから再構成して、筋理論が有効かどうかを確認すると良い。

　しかしながら、適当に切っていれば大抵は平和系になるのが麻雀と言うゲームである。平和と四暗刻のどちらが形になりやすいかを考えれば自明だろう。

　その意味で、筋理論と壁理論は基本的に有効である。

　他にも、裏筋理論やまたぎ筋理論など様々あるが、これの有効性を判断するのは難しい。私はまだ使いこなせていない。

　例えば、裏筋理論が有効だと言える背景には、完全一向聴系からの立直の場合であるからだ。牌効率を適切に使いこなしている相手だと判断できたならば、多少は信頼して使えるかもしれない。

　また、最初の切り牌が幺九牌や中張牌の場合は、混一色や役牌ドラドラを疑うのも良い。割と当たる。

　読みと心中出来るならば、強く打とう。強く打って死のう。

## 雀魂攻略

　基本的に一つ上の戦略を取ればその間を乗り越えやすい。銅の間では銀の間の戦略を取ると勝ちやすいという話。

| 半荘 | 段位 | 習得スキル |
|-|-|-|
| 銅 | 初心 | 麻雀のルール・ゲームループ・面白さとの出会いと発見 |
| 銀 | 雀士 | 攻撃 |
| 金 | 雀傑 | 守備 |
| 玉 | 雀豪 | 妨害 |
| └ | 雀聖 | ？ |
| 王 | 魂天 | ？ |

### 銅の間（初心）
　初心ならば最初にすることはただ一つ。麻雀の流れを把握することである。ツモってきたのを切る。これだけで良い。

　和了るとか振り込むとか鳴くとかいろいろやってみる。

　ドンジャラのように同じ牌を集めてみたり、よくわからないがカッコイイ並びに牌を集めてみたりもしてみる。

　そうして、なんとなくわかってきたな、面白い瞬間が確かにあるな、と思ったならば正しく遊べている。

　私の場合は、今でもだが、どうしてこの並びが役にならないのだ！　と叫びたくなるときがある。**麻雀の本質は牌を集めるところにあるのかもしれない**と思う。

　とはいえ、面白いと思えたならそれだけで価値があるのでその初心はずっと大切にすべきである。

### 銀の間（雀士）
　麻雀のルールに触れて大体分かってきたならば、やるべきことは一つだ。とにかく和了しよう。

　知らない役に挑戦してみるのも良い。

　俗に言う牌効率というのを鍛えるには持ってこいの時期である。

　簡単なところだと、

    両面 > 嵌張 > 辺張

　という上がりやすさを意識するだけでも随分良くなるだろう。

　とにかく上がりまくること。段位を挙げたくなったら、守備について意識すると比較的簡単に上がれるだろう。

　ただし、4位をとっても1位を取れば挽回できるポイント収支なはずなので、好きなだけ和了ろうとして良いと私は思う。銀の間であなたは自由である。

### 金の間（雀傑）
　攻撃だけでは厳しい展開が続くのが金の間。守備の意識を持つ必要が強く出てくる。

　相手も牌効率を高めており、先に和了される展開に四苦八苦することも増える。

　1回1回の和了が重要になってきて、一度稼いだら振り込んで失点しないように点を守るという戦い方だ。

　金の間では、攻守を意識する必要が出てくる。相手の捨牌を意識しなければならない。自分の手牌だけではなく、他家の捨牌を意識するというのは慣れないとかなり難しい。

　手牌しか視界に入らない場合のおすすめの打ち方がある。**手牌よりも相手の捨牌を見る時間の方を長くすると良い。**

　親の捨牌一打目を見て「白」が打たれたならば、白がいらない手牌の形を想像してみるのだ。

　これを繰り返して、親の手牌をひたすら予想し続ける。

　手牌を整理整頓するよりもこれは遥かに大変であり、何度か続けるうちに手牌よりも捨牌を見る時間が自然と長くなるだろう。

　そうして守備の意識を構築しながら、銀の間で鍛えた攻撃を要所要所で決めていくと良い。

　銀の間の攻撃戦術はずっと使えるわけだが、金の間で習得してほしい守備についても今後ずっと使える戦術である。

　もしも、段位の伸びに苦しんでいるのであれば、妨害について少し意識すると良いだろう。妨害は守備の時にやった捨牌を見る事の延長とも言える戦術だ。だが、これは効果が出る時と出ない時があるため、攻撃と守備をしっかり鍛えることの方が先決なのは間違いないだろう。妨害を使わずとも、攻守をしっかりしていれば、金の間を抜けることが出来るだろう。

### 玉の間（雀豪）
　さて、まさに今の私であるが、ここでは妨害を習得すべきだろうと当たりを付けている。

　聴牌させない・ツモらせない。

　これを徹底する。

　未だ、私はここにいるわけで、習得スキルを見誤っているのかもしれない。

　読みの精度を上げる必要もあるだろうが。さて。


### 玉の間（雀聖）
　？？？

### 王座の間（魂天）
　？？？

## その他

### 全部の表

| 半荘 | 段位 | ☆ | 1位 | 2位 | 3位 | 4位 | 平均2.5位 |
|-|-|-|-|-|-|-|:-:|
| 銅 | 初心 |  | +35 | +15 | -5 | -15 | +30 |
| └ | 雀士 | ★<br>★★<br>★★★ | +35 | +15 | -5 | -35<br>-55<br>-75 | +10<br>-10<br>-30 |
| 銀 | 雀士 | ★<br>★★<br>★★★ | +55 | +25 | -5 | -35<br>-55<br>-75 | +40<br>+20<br>0 |
| └ | 雀傑 | ★<br>★★<br>★★★ | +55 | +25 | -5 | -95<br>-115<br>-135 | -20<br>-40<br>-60 |
| 金 | 雀傑 | ★<br>★★<br>★★★ | +95 | +45 | -5 | -95<br>-115<br>-135 | +30<br>+10<br>-10 |
| └ | 雀豪 | ★<br>★★<br>★★★ | +95 | +45 | -5 | -180<br>-195<br>-210 | -45<br>-60<br>-75 |
| 玉 | 雀豪 | ★<br>★★<br>★★★ | +125 | +60 | -5 | -180<br>-195<br>-210 | 0<br>-15<br>-30 |
| └ | 雀聖 | ★<br>★★<br>★★★ | +125 | +60 | -5 | -225<br>-240<br>-255 | -45<br>-60<br>-75 |
| 王 | 雀聖 | ★<br>★★<br>★★★ | +135 | +65 | -5 | -225<br>-240<br>-255 | -30<br>-45<br>-60 |
| └ | 魂天 |  | +135 | +65 | -5 | -270 | -75 |
