---
layout:   post
title:    "記事の予約投稿2"
date:     2021-04-20 21:38:04 +0900
---

## 前回
　記事の予約投稿機能を追加したわけだが、使ってみるとある問題があった。

　というのも、指定時刻を過ぎても記事への導線が作られない。

　なんでだろうと思ったが、実に単純な話で、これはビルドタイミングの話であったわけだ。

### ビルド
　標準では、リポジトリに push したタイミングでビルドが走る。つまり、この時の時間を基準にして静的ページを生成するため、未来の記事への導線は一生作られないということになる（ページは生成されているが、トップページなどでは一生導線が作られない）

　そこで、調べてみると、指定された時刻に自動ビルドするように変更出来ることが分かった。

### github action
　github のページを開くと、どこかに github action とかいうのがある。仮に jekyll を使っていたならば、推奨機能として github action ページにてビルド設定の導入例を見ることが出来るだろう。

　github action ページから作ると間違いがないのでそこから作って欲しいのだが、ローカル上で指定されたディレクトリに設定ファイルを置いてpushしても良いだろう。

### 設定
　`.github/workflows/jekyll.yml` というファイルを作る。

　内容は例えば、以下のような感じ。

　私が変更したのは、ブランチの部分。新規に追加したのが `schedule` の部分。この書き方で、毎日0時にビルドしてくれるらしい。これで `push` の動作が無くても毎日自動更新してくれる。

```yml
name: Jekyll site CI

on:
  push:
    branches: [ master ]
  pull_request:
    branches: [ master ]
  schedule:
    - cron:  '0 0 * * *'

jobs:
  build:

    runs-on: ubuntu-latest

    steps:
    - uses: actions/checkout@v2
    - name: Build the site in the jekyll/builder container
      run: |
        docker run \
        -v ${{ github.workspace }}:/srv/jekyll -v ${{ github.workspace }}/_site:/srv/jekyll/_site \
        jekyll/builder:latest /bin/bash -c "chmod -R 777 /srv/jekyll && jekyll build --future"
```

## そもそも未来の記事。
　この設定ファイルを見て気が付いたのだが、 `--future` オプションがついている。なるほどそれで未来の記事もビルドされてしまっていたわけだ。

　このオプションを外すことで未来の記事のビルドを防ぐことが出来る。

　出来るのだが、まあこのブログはどっちでも良いので、このままで。

　ローカルでも `--future` オプションを付けて動かしているわけで、同じ動作をしてくれた方が何かと便利だったりするし。

　というわけで、未来の記事がでてしまって困っている人や自動ビルドして欲しいという人は github action を開いてみると良さそうです。

　また、 jekyll について新しい知識を得てしまったわけだ。

　はい。では。この辺で。