---
layout:   post
title:    "記事の予約投稿 導線隠蔽"
date:     2021-04-12 22:38:04 +0900
---

## 投稿予約
　`github pages + Jekyll` のブログは、日付の記事が未来であっても、標準では表示されてしまう（少なくとも現状はそう）

　別にそれでもいいのだが、せっかくなので未来の記事は表示しないようにしてみる。

　ただし、記事への導線を切るだけなので、URLにアクセスすれば読むことが出来る。まぁ、早く読んだところで私のブログは何も恩恵はないだろう。なので無問題。

　どちらかというと、未来の日付なのかどうかが自分で分からなくなるからこの機能を入れる。分からないとなんだか落ち着かない。なら作るしかない。

## 予約の表示サンプル
　みんなには通常見えないが、開発環境（ローカル環境）で作業をする私にだけは、以下のようなものが表示されるようになる。良き。

<div class="post-reservation">
    <span class="annotation reserve">予約</span>
    <span class="post-meta">{{ page.date | date: "%b %-d, %Y" }} </span>
    <span class="post-meta">[ jekyll ]</span>    
    <span><a href="{{ page.url | relative_url }}">{{ page.title | escape }}</a></span>
</div>

　　

　別件ではあるが、トップページにて、「New!」「week」の表示をつけたのもほとんどこのタイミングだ。

- 「New!」は投稿から3日以内
- 「week」は投稿から1週間以内

　のような表示も搭載した。作り方は以下に示す内容とほぼ同じ。

　では、さっそく実装を。

{% raw %}

## 実装
　ここでは、全記事チェックして、未来の日付なら `continue` で飛ばす処理を示す。そしてこれが全てだ。

```liquid
{%- for post in site.posts -%}
    {%- assign nowDateTime = site.time | date: "%Y%m%d%H%M%S" -%}
    {%- assign postDateTime = post.date | date: "%Y%m%d%H%M%S" -%}
    {%- assign recentDateTime = nowDateTime | minus: postDateTime -%}
    {%- if recentDateTime < 0 -%}
        {%- if jekyll.environment == 'development' -%}
            <div>予約記事あり</div>
        {%- endif -%}
        {%- continue -%}
    {%- endif -%}
{%- endfor -%}
```

　`recentDateTime` は現在時刻から記事時刻を引いている。この値が負であれば未来の記事だ。

　未来の記事であり、開発環境( `development` ) の場合には、「予約記事あり」と画面に表示する。従って、本番環境である `github pages` では何も表示されない。つまりはこれまで通りということである。

　あとは、「予約記事あり」の部分を好きにデザインすると良い。完成。簡単だった。

　ちなみに、これは時間の比較もしているが、「New!」と「week」については日付の確認だけにしないといけないだろう。なので、以下のようにすると良い。

```liquid
{%- assign nowDate = site.time | date: "%Y%m%d" -%}
{%- assign postDate = post.date | date: "%Y%m%d" -%}
{%- assign recentDate = nowDate | minus: postDate -%}
```

## 終わり
　見ての通り、リンクなどを表示していないだけだが、導線を経由しないで記事にアクセスする人なんて普通はいないので、これで十分だろう。

　それはそれとして、トップページが賑やかになって良かった。

　ただし、1週間何も更新しなかった場合には、再びさみしいトップページに戻ってしまう。

　そうだとしても、トップページを見るだけでブログの更新状態が分かるというのは素晴らしい。きっとやる気も出るに違いない。

　可視化は偉大。

　一応、「New!」と「week」の表示例も最後に載せておきますね。

　ではこの辺で。

{% endraw %}

<div style="text-align:center;">
    <div class="post-link">
        <span class="annotation new">New!</span>
        <a href="{{ page.url | relative_url }}">
            {{ page.title | escape }}
        </a>
        <span class="annotation week">week</span>
    </div>
    <div class="post-link">
        <a href="{{ page.url | relative_url }}">
            {{ page.title | escape }}
        </a>
        <span class="annotation week">week</span>
    </div>
</div>
