---
layout:   post
title:    "category と 目次"
date:     2021-04-01 22:38:04 +0900
---

## category の導入
　jekyll には元々 `category` という項目がある。標準（ theme: `minima` ）だと出し分けたりのデザインになっていない。というわけで、出し分けられるようにします。

　現状だと、 `Diary` `Tech` `Novel` の3つの記事タイプが存在し、カテゴリーはその各タイプの下に広がる分類をに位置付けたいと思います。 本来はタイプなんて作らないでカテゴリーで対応するのかは分からないですが、必要な概念があれば自由に付けたり外したり出来るのが `jekyll` なんですね。え？　他のでも出来るって？　さ、やっていきましょう。

{% raw %}

## _includes/header/parts.html (before)
```liquid
{%- if include.posts.size > 0 -%}
<ul class="post-yp-list">

    {%- for post in include.posts -%}
    <li>
        {%- assign date_format = site.minima.date_format | default: "%b %-d, %Y" -%}
        <span class="post-meta">{{ post.date | date: date_format }}</span>
        <a href="{{ post.url | relative_url }}">{{ post.title | escape }}</a>
    </li>
    {%- endfor -%}

</ul>
```

## _includes/header/parts.html (after)
```liquid
{%- if include.posts.size > 0 -%}
{%- assign date_format = site.minima.date_format | default: "%b %-d, %Y" -%}
<ul class="post-yp-list">
    {%- for category in include.categories -%}
        {%- assign posts_cateogry = include.posts | where: "category", category -%}
        {%- if posts_cateogry == empty -%}
            {%- continue -%}
        {%- endif -%}

        <h4>
            {{ category }}
        </h4>

        {%- for post in posts_cateogry -%}
        <li>
            <span class="post-meta">{{ post.date | date: date_format }}</span>
            <a href="{{ post.url | relative_url }}">{{ post.title | escape }}</a>
        </li>
        {%- endfor -%}
        
        <br>

    {%- endfor -%}
</ul>
```

## 見ての通り
　渡されるカテゴリー配列を一つずつ回す。一致するカテゴリーの記事だけにフィルターをかける。適合した記事を表示。

　基本的に、 `category は1つの記事につき1つという仕様` で組みます。複数付けることも出来ますが、良い表示形式が浮かばないので。

　記事の要素を加えたい場合は `tag` の概念を導入しようかと思います。今はまだ記事が少ないこともあって `tag` がなくても問題ないと思っています。

　ということで、各記事と、カテゴリを渡すところを。


## 記事例
```yaml
---
layout:   post
title:    "jekyllのhome.html"
date:     2021-03-31 22:38:04 +0900
type:     tech
category: jekyll
```

## header/tech.markdown （カテゴリー配列を渡すところ）
```liquid
---
layout: page
title:  "Tech"
permalink: /tech/
fix: header
order: 2
---

{%- assign _str = "" -%}
{%- assign _str = _str | append: ", jekyll" -%}
{%- assign _str = _str | append: ", 麻雀" -%}

{%- assign _posts = site.posts | where: "type", "tech" -%}
{%- assign _categories = _str | split: ", " -%}

```

## 見ての通りり
　各記事には `category` を1つ指定。

　配列を渡すところでは、カテゴリー配列を作って、渡しているだけですね。

　ディレクトリ構造から自動で `category` を判別してやる方法も考えましたが、 `contains` で全記事を比較しないといけないので、それならフィルターかなぁと結局なってしまいました。いちいち指定するのは大変ですね。大変だけど、まあいいか。

　カテゴリー配列の部分ですが、 `append` で作ってます。 `"jekyll, 麻雀"` という風に初期化代入も出来ますが、カテゴリーの順番を行を入れ替えるだけで替えられた方が嬉しかったので、 `append` を使っています。

　そんなわけでカテゴリーの表示は完了しました。これで記事のタイプ毎にたくさんのカテゴリーを作っていけますね。

## ところで、目次。
　話は変わって、目次機能が欲しいと思ったので調べてみました。さすがに作り方が思いつかなかった。調べてみると、 `toc.html` をDLしてインクルードしたら使えるよっていう素晴らしいのがありました。プラグインではないらしい。

　中をのぞいてみると、 `Liquid` で見出しタグを拾って目次を生成しているみたい。こういうことが出来るとは。可能性は無限大。

　気が向いた時に中を覗いてみようかなぁと思ってますが、結構読むのは大変かもしれない。まだこの構文に慣れてない。

　目次については特筆しません。私の作ったものではないので。

## はい。
　ということでカテゴリーの概念の導入と目次の導入をしました。

　ここまで出来たらブログで欲しい機能は大体できた気もします。タイプに応じて好きなカテゴリーで記事を書ける状態。デザインを整えるとか、途中で書きましたが、 `tag` の概念を導入するとかですかね。

　いずれにせよ。 `jekyll` はマークダウンファイルで記事を管理できるのがやっぱり良いですね。助かる。

　ではこの辺で。

{% endraw %}