---
layout:    novel
category:  "人食いの鬼助"
title:     "あとがき"
date:      2021-04-06 13:11:40 +0900
nextNovel: ""
prevNovel: kisuke_main
nextLabel: ""
prevLabel: ""
---
　――彼岸花か。花の由来は確か。

　この作品を書いてからしばらく経つ。だから、私もすっかり忘れていたから調べる羽目になった。
　調べてみると、秋の彼岸頃に真っ赤な花を咲かせる花だから彼岸花と呼ぶらしい。だが、この作品では違う由来を指すと考えるべきだろう。即ち、食べたなら彼岸（死）しか後は残されていない、という俗説だ。
　この説が何を発端にするものかは知らないが、彼岸花という名でさらに真っ赤な花となれば似たような俗説を想像出来てしまう気がするから恐ろしい事だ。
　物語のテーマのような何かをいくつか挙げながら、作品を追っていこうと思う。
　鬼。化け物のように描かれることが多いが、鬼というのは人が為るものだと描きたかった。喜助という明るい名前から鬼助という暗い名前に呼ばれ始める。しかしながら、本当に人が鬼になるということはない。喜助は正真正銘喜助なのだが、他者からは喜助に見えない。この構図こそが鬼成立構造の一つではなかろうか。世の鬼は真に鬼ではなかったが、いつしか鬼と呼ばれるようになった。鬼とは得体の知れない何かに対しての呼称なのではなかろうか。
　彼岸花。喜助の好奇心の行動によって世界が一転する、その転換点として彼岸花を用いた。死を連想させたり赤が不吉な予感を漂わせるが、同時に美しさも感じさせる。ただ喜助が鬼になるよりも、美しい何かが一つあるだけで随分と物語全体が引き締まる。作中の視点は、喜助本人ではなく、東京に出稼ぎに行っていた名も分からぬ人物だ。この視点からだからこそ、彼岸花と喜助が出会ってから起こったであろう不運な出来事を想像しうる。その出来事を想像するきっかけにも彼岸花を用いた。喜助は真っ赤な花に無邪気に近づき、視点の人物は真っ赤な花を見て喜助に起こったことを想像する。花の由来を想像する一文が、最初のシーン（導入）と過去のシーン（喜助の出来事）を紐づける。そして、視点の人物と読者が同一地点に立ったと思いきや、視点の人物が想像した花の由来について作中で明かされることはない。これによって、読者は視点の人物とリンクしたはずが突き放されて宙ぶらりんの状態になり、最後までこの関係が修復されることはない。この不安定さがたまらなく良い。
　鬼殺し。通常、殺人は重罪とされる。だが、状況によっては罪に問われない。むしろ祝福さえありえる。村という閉鎖的な空間でのみ成立する特異な状況で、偏った出来事に基づくお祭りが定例行事として広がっていくことも描きたかったことだ。その全てを鬼殺しに託した。実際にはただの人殺しである。事件が解決しようがしまいが、村の中で鬼助は一生鬼助と呼ばれることだろう。ただ、第二の鬼が出てきたというだけと捉えられる。初めの頃は、第二の鬼助と呼ばれていただろうが、そのうち、ただの「鬼」と呼ばれるようになる。これが鬼の始まりである、など意味不明な事を語っており……。
　未解決。結局、村で起きている凄惨な事件の犯人は誰なのか。これが語られずに幕を閉じる。いわゆる怪談の仕掛け。ただし、彼岸花の由来で突き放された読者は、事件の真相も明かされないため、二重に投げ出されている。にも拘らず、作中では、鬼退治してめでたしめでたしと盛り上がっている。そのまま、鬼の噂話があるという昔話のような完結文が続く。何も解決していないのに、解決したかのように物語が終わる。この不一致感が良い。読者は、事件の真相も花の由来も分からないが、喜助が喜助であったことだけを知っている。それを持って良しとするしかない。この物語の焦点は物語全体の真相ではなく、ただ一つ、喜助であるのだと納得せざる負えない。
　いくつか単語に紐づけながら、作品を簡単に追った。かなり色眼鏡で追いかけたが。
　こういう押し付けはどうかと思うが、自分の作品をどう楽しんでいるのかという話も開示したかったのであるから仕方がない。我が子は可愛いものである。
　細かく読むともっと肉付けしたいところがあるのだが、話全体のリズムと読後感を損なうような気がして、これで完成とした。
　さて。
　あとがきとはどうあるべきか不明なまま書き進めたが、これくらいで良いだろう。
　鬼を題材にしてまた書いてみたいものである。では。
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　
　