---
layout:    novel
category:  "死神メイド"
title:     "死神メイド"
date:      2026-02-06 06:05:33
nextNovel: ""
prevNovel: ""
nextLabel: ""
prevLabel: ""
---
# 一
「嘘、ですか？」
「嘘じゃないよお、人聞きが悪いなあ」
　課長は少し慌てて、間延びした顔をこっちに向けた。
「あのね、細田君、これは誰のせいでもないの。いくつかの偶然が重なって起こってしまった自然災害みたいなものだよ。ほら、津波が来た時に防波堤を作って対策しておくでしょ？　でも防波堤より高い波が来ちゃったら被害は出ちゃうよね。今回も同じこと。誰も悪くないってこと」
　課長はキョロキョロしながら、胸ポケットからハンカチを取り出して額を拭いた。汗など一滴も出ていないのに。
「お話は分かりました。ただ、津波が起きて被害が出たことを先方に黙っているのは得策ではないと思います。こちらの作業は確実にリスケが必要ですし、先方の予定にも影響が」
「細田君！」
　人差し指を立ててシィーッと合図してくる。
「あのね、誰かに聞かれたらどうするんだよぉ。部長の耳にでも入ったら大変なことだよぉ」
　部署内の課長デスクで話をしているし、メンバー全員が被害を被っているし、もはや風前の灯火のようにも思えるが、確かにまだ部長には伝わっていないだろう。問題は部署内だけで発生している。
　額にハンカチを置いて、静かにしてくれのポーズをしながら、キョロキョロしている課長を見ていたら、ふと思ってしまった。
　――俺は何をしているのだろうか。
　やりたい仕事を選んで就職したと思っていた。
　いや。
　違う。
　私が選んだのは仕事ではなく――業種だ。
　子供の頃からゲームが好きだった。
　兄がゲーム機を買って、ゲームソフトを買って、遊んでるのを見て、コントローラーを借りて、遊んで遊び尽くした。そういう日々だった。
　いつの頃からか、こんなに楽しませてくれるゲームなら自分でも作ってみたい、と思うようになった。
　ゲームの専門学校に通うのを考えたが、大学の情報工学を専攻しておいた方が良いと判断した。いや本当は教養を深めた方が良いと思って単に理数系大学の受験をしたのだが、そっちは通らなかったのだ。今となっては第一志望に強い思い入れが無かったことも踏まえて、落ちて良かったと思っている。
　情報工学は、物の仕組み、物と物の関係についてなど基礎的な理論について学ぶことが出来たが、ゲーム制作について学ぶ事は出来なかった。当然と言えば当然だ。
　ゲーム制作サークルに入って作ったりする機会を得て、インターンもゲーム会社に行ったが、結局大学四年を卒業して入社したのは、よくあるシステムエンジニア系の会社だった。
　他社から請け負ってゲーム開発をするプロジェクトも社内にはあるが、ウェブサイトの構築と保守の方が歴史的には主力のように思える。モノづくりの力はあるが、面白くしようとする方向性の知見は少ないと感じた。
　それでも、新卒で入った会社で、社会人として働く初めてで、自分で選んだ仕事で、何事も経験で、そうやってこの半年やってきた。
「細田君」
「はい」　
「とにかく、リスケしても良いけど、社内社外には内密にね。早急に解決して、何事もなかったことにすること。問題を起こしてることがバレたら、この仕事どころか、次の取引にも支障が出るからね。とにかく――仕事は信頼だからね」
　分かるよね細田君、と課長が一人で頷いた。
　額にハンカチを当てたまま、課長はデスクに戻っていく。
　――今度は私の番、というわけだ。
　問題を公にしないようにと注意する光景は、これまで何度か見てきた。その時の当事者は私ではなく、同僚や先輩であり、他人事だと思っていた。
　半年かけて、ついにこの日が来てしまった。
　いざ、当事者になると思ってしまう。
　果たしてそれで良いのだろうか、と。
　小さな問題ならば先方に伝える方がどうかしている。伝えられても困る。だが、今回は確実にリスケが必要だ。問題解決が簡単に終わるとは到底思えない。さっきの課長の態度を見ても明らかだ。私が新人だから時間が掛かるという類ではない。
　突っ立っているわけにもいかないから、自分のデスクに戻り、冷めてしまった珈琲を飲む。
　座ってしまえば、何事も無かったかのような気がしてくる。
　どこのデスクも我関せずという雰囲気だが、特別なことはない。いつもの雰囲気だ。
　課長は相変わらず忙しそうに書類を片付けているし、同僚各位も各々の仕事をこなしている。
　私のプロジェクトにとっては問題だが、日常茶飯事なのかもしれない。公になっていないだけで、大なり小なり問題と衝突し解決しながら仕事をしているのだろう。ただ私だけがバカみたいに騒いだだけ、そう見られていてもおかしくない。
　なのに、あろうことか私は、課長を頼れば良い行動指針を貰えると思って相談してしまった間抜け者というわけだ。
　結局、得られたのは、社内社外に頼らず、速やかに問題を解決せよ、という指令だけ。
　言われなくても分かっている。
　私が本当に求めていたのはそうしたことではない。
　大学サークルでのゲーム開発、仲間と共にあーだこーだと言い合いながら作り上げる時間、そういう雰囲気を私はきっと求めていたのだ。助けて欲しいとか、どうしたら良いか分からないとか、求めていなかった。ただ、同じ課で、同じ業種で、問題が発生して、それならこうした良いよとか、どうやったら良いかなぁとか、コミュニケーションを交えながら仕事をしたかった。
　問題が起これば、腫れ物に触れるような扱い。
　誰の責任だ。
　誰が悪い。
　誰が嘘を吐いた。
　誰がいつ間違えた。
　どうしてそんなコミュニケーションばかりなのだろうか。
　誰も――一緒に解決しようとしてくれない。
　これが私の選んだ仕事なのだろうか。
　子供の頃から思い描いていた仕事だろうか。
　ゲーム開発のプロジェクトから離されて、ウェブ系の開発に回され、そこで問題が起きて、さっさと解決したら問題ないだろ頑張れと言われる。
　――とにかく、問題解決だ。
　先方に送ろうとしていたメール断片を下書きに保存し、リスケしようと思って開いていたタスクガントチャートを閉じて、新たに登録されたタスクを【作業中】に更新した。

　【コアレベルの仕様変更における設計書作成を開始】　
　
# 二
「課長が仕様変更のオッケーしたんだろ？」
「そうです」
「災難だったな」
　同じ課の水谷先輩はガハハと笑いながら、生ビールを飲み干した。
「課長が仕事を取ってきているし、単価交渉もやってる。給与計算やプロジェクト単価の計算といった事務作業も兼業してるんだ。営業と事務を一挙にやって、部長に成果物を出す」
「生ビール、追加しときますね」
「おう、サンキューな」
　手元のスマートフォンから追加注文をする。
　確定ボタンを押すと、店の厨房の方でピロリんと音が聞こえた。
「こうやってアプリが世に出ちまうと、サーバーはずっと動き続けなきゃならん。メンテナンスやらアプデやらをするのも楽じゃないんだ。いやまあ実際にはコードを書き換えるだけだから、簡単なんだが、今まで動いてたはずの機能が動かなくなったり、致命的なシステムエラーでサーバーが落ちたりってことも起こりうる。良い表現をすると、大量の顧客がテスターになってくれるわけだな。バグや障害をたくさん見つけてくれるんだ。まあ、バグや障害に遭遇した顧客はサービスから離れちまうんだけどな」
「だからって、リリース最終テスト2週間切ってる状況で、機能追加ってのは困ります。1カ月前にβ版触って貰った時にもいろいろ機能追加の要望が来てて、テストケースの作成すら間に合ってないんです。機能実装に追われて、このままリリースなんて狂気の沙汰ですよ。まあそれもこれも、私のエンジニア能力が低いから起こったことだと言われてしまえば、それまでですけど」
　追加の生ビールが置かれて、空のジョッキが下げられる。
　私のジョッキはまだ半分以上ある。
　飲む気分かと言われると難しい。元々、やけ酒する性質ではない。少し飲める程度だ。
　水谷先輩の言っていることは分かる。
　





















# 三



# 四