---
layout:   post
title:    "ksnctf 001 Test Problem,  はじめに"
date:     2021-05-18 21:38:04 +0900
---

## ksnctf 001 Test Problem
- 問題公開日: 2012/05/24
- ジャンル: -

### 謎解き
　謎なし。

　問題文に答えが書いてある。

　よし、やってやるぞ。

## 所感

### はじめに

[ksnctf](https://ksnctf.sweetduet.info)

> - 問題の公開後3か月が経過していること
>   - 問題の公開日は問題文の右上に記載しています
> - フラグの文字列は公開しないこと
> 
> また、write-upを書くために、問題文や問題のファイルの解析結果などを転載することを許諾します。 ただし、一部の画像やライブラリなど、私以外の第三者が権利を持つファイルもあるので注意してください。

### このブログについて

　**数年前に同僚に誘われてCTFを知った。**それから何度かイベントに出てみたが解けた問題は片手で数えられる程度しかない。知識理解はほぼ未経験者のそれと同レベルであり、経験があるなどとは口が裂けても言えない程度である。

　その後、私はSEという職も辞してしまい、専門家として肩書も投げ捨ててしまった。専門家など片腹痛い。仕事をテキパキこなせていれば辞してなどいなかった。

　のんびり過ごす中で、考えたことをまとめたり日記として残していきたいと感じ、 Web Log という形で情報を集約していくことにした。情報というのはひとえに「自らを解体すること」に基づく集合を指す。私の思ったこと・考えたこと・知ったこと・作ったものなどだ。私は自らを解体し続けることだけは死ぬまで続けられると考えているのである。

　解体は遅々とした速度で進む。成果の一つとして、**「謎」に対しての並々ならぬ興味の存在**に自分自身でありながら驚かされた。

　Webの流行りと共に現れたURLを行き来する遊びサイト、Flash時代に流行った脱出ゲーム、リアル脱出ゲーム、パズルゲーム、謎を主体にしたフリーゲーム。

　RPGやACTで敵と戦う時にも重なり合う小さな謎（弱点、手順、回避、攻撃）を紐解いて戦っている。

　小説や映像では、伏線を解決していく瞬間、どんでん返しのような想像もしなかった結末、一つの点を舞台にして視点が交差していく群像劇などはまさに謎を紐解くいている感覚と言える。

　私の根底に、いや人の根底に「謎」に対する興味があると感じたその時、数年前の同僚を思い出し、CTFを思い出した。

　あの頃は知識理解が無さ過ぎた。

　解体を進めるためにも私は謎を解かなくてはならない。謎のジャンルは問わない。ゲームを遊ぶでも小説を読むでも。

　触れてみよう。

　このブログは私自身を解体する道である。

　CTFはその道中の一つであり、謎の一つである。

　イベントに参加しようと思ったが、今はしっかりと地に足をつけてCTFに触れていきたい。そこで常設のksnctfに辿り着く。

　問題を解くことが目的ではなく、**問題について知ること・問題に関係している用語や概念を自分の中で整理分類していくこと**を目的としてksnctfと言うサイトを活用していきたい。

### 記事の形式

- 問題と解法
- 所感

　**謎とは「問題が何かを見極める瞬間」「あれやこれやと悩む時間」「手法と解答への疑念を払拭するための論理補強」「解答を入力する瞬間」など楽しい時間で満ちている。**

　良質な謎・良質なCTFは限られている。1問1問を、私の些細な記事によって殺したくはない。可能ならぜひ自力で解いてみて欲しい。どうしてもという時にヒントとして数行を読んでみるというのはありだろう。お好きに参考にしてくれて構わない。が、

　**記事の質は低いと考えてもらいたい**。全ての問題を十分な知識と理解を持って解けたと言えるとは現時点で到底想像できない。それを承知の上で、私が生きた Log として記事を書いていく。質の高低は気にせずに、**主観的な納得感に従って進む**と考えて欲しい。

　可能ならばちゃんと全問解く。人生後50年あるとすれば、1年1問でも間に合う。そういう気持ちでやって行く。

### 知識

　このブログの『Memo』というページにまとめていく。（見つからなければ名称が変わった可能性がある。探せばどこかにあるはず）

　ヘッダーから飛んで欲しい。

### おわりに

　とまあ、こんな形で、所感を述べていく。

　はいでは。
